un régime démocratiquement, constutionellement, institué, une fois installé au pouvoir peut aussi au contraire confisque le pouvoir et gouverner dans la violence (Hitler n’a jamais été démocratiquement élu : le poste de chancelier n’est pas soumis à une élection démocratique, aussi le NSDAP en janvier 1933 n’était pas majoritaire. Les conservateurs au pouvoir n’étaient plus susceptibles majoritaires et se sont alliés avec le NSDAP, ce qui a permis à Hitler d’accéder au pouvoir temporairement puis de le confisquer). Au vu  de ces tensions, la théorie politique moderne, substitue au concept de tyrannie. Derrière le concept de Despotisme est explicitement conçu pour décrire un régime empirique, existante, qui se caractérise précisément par le fait que la servitudee y atteint son point extrême, que la servitude y est pour ainsi dire absolue (une des conséquences que l’on peut tirer de la dernière remarque est que dans la tyrannie on est juste politiquement asservi) dans le despotisme on va plus loin, le caractère illimité et arbitraire du pouvoir du despote va  déborder du cadre politique pour s’étendre aux différentes dimensions d’existence de ses sujets en ce sens que absolument toutes les règles de la vie sociale et tous ses principes d’organisation y sont réduits au néant. Ethnologie du despotisme : Despotisme provient du mot grecc « despotes » qui ne veut pas dire « tyran » mais propriétaire d’esclaves », le maitre au sens privé du terme, et justement ce nom est retenu parce que ce régime politique consiste à appliquer ou à transférer à la relation gouvernant-gouvernés (gouvernant au singulier!) la relation maitre-esclave alors que dans la tyrannie dans la sphère privée les hommes sont à peu prèss libres autrement dit tous les hommes y sont réduits à de pures choses incapables de la moindre réflexion et de la moindre initiative ou de toute réelle réflexion, en d’autres termes ceux qu’on appellerait bien les sujets se contentent de répercuter dans une passivité stupide les ordres inconstants qui proviennent d’un dirigeant  capricieux, versatile, hébété, aussi abruti qu’eux. Par conséquent le despotisme quoique partageant un certain nombre de traits communs avec la tyrannie telle que conçue par les grecs, n’est pas équivalente à la tyrannie parce que la servitude y est plus générale et plus extrême , c’est vraiment le régime dans lequel tous se trouvent, à n’importe quel moment, sous la volonté des désirs d’un maitre. REFERENCE : théoricien du despotisme Montesquieu, grand texte dessus \textit{De L’Esprit des lois} (1749), beaucoup de passages traitent du despotisme, surtout dans le 3e livre. La typologie traditionnelle des régimes politiques Montesquieu les partages selon deux critères, un très différent de la trichromie aristotélicienne, quelles sont ces critères : le premier « la nature du gouvernement » « nature » c’est le critère classique, modifié, du nombre de détenteurs du pouvoir, le deuxième c’est ce qu’il appelle le « principe du gouvernement », en un sens c’est ce second critère de principe qui va être décisif selon Montesquieu, le principe c’est le « ressort passionnel » , la passion dominante qui anime les gouvernés, autrement dit c’est le mobile essentiel de leur conduite qui les rends capables d’obéir et qui permet au régime de se maintenir dans sa forme spécifique. Ce second critère, plus fondamental que le premier, renvoie au sentiment intérieur fondamentale qui structure dans tous les domaines de la vie sociale le comportement des membres d’un Etat et qui est la condition même d’existence de chaque type d’autorité politique dans la mesure ou ce sentiment assure l’efficacité et la stabilité des institutions. Citation \textit{L’Esprit des lois} : « Il y a cette différence entre la nature du gouvernement et son principe que sa nature est ce qui le fait être tel, et son principe ce qui le fait agir. L’un est sa structure particulière, et l’autre les passions humaines qui le font mouvoir ». Trois formes de gouvernement que l’on peut distinguer : - la république, -la monarchie, - et le despotisme. 

Dans la république il y  a aussi bien l’oligarche et démocratie, c’est le régime dans lequel ce qui prime c’est la vertu appelé plus tard citoyenneté et a préférer l’intérêt collectif à son intérêt personnel. C’est ce qui caractérise le régime républicain, ce qui explique ça c’est qu’un certain nombre d’individus participe à l’exercice du pouvoir. Une seul gouvernant deux possibilités : Monarchie ou despotisme. Monarchie caractérisée par l’honneur, société d’ordre différenciée dans laquelle il existe un contre pouvoir au pouvoir du monarque qui est la noblesse qui marche à l’honneur, précisémentt les individus jugent que ce serait déshonorant de contester le pouvoir et surtout espèrent à travers leur participation à ce pouvoir à tirer de l’honneur. Justement cette analyse de la monarchie fait que Montesquieu est considéré comme l’un des pères fondateurs du libéralisme; Dans la monarchie il n’y a pas besoin de viser le bien commun pour le réaliser,, la recherche d’une forme de satisfaction personnelle suffit à réaliser le bien commun.

Et enfin il y a le régime despotique, celui qui nous intéresse, la aussi il n’y a qu’un seul détenteur du pouvoir, ce qui fait tenir le despote ce n’est ni l’honneur ni la vertu des gouvernés mais leur crainte. Dans le régime despotique, la servitude ne prospère que par une disposition psychologique chez les sujets du despote, à savoir le sentiment avilissant que nul n’est jamais à l’abri de rien et que sa sureté n’est absolument pas garantie. Uzbek au début des \textit{Lettres Persannes} quitte la cour parce qu’il est menacé. Vivre sous la coupe d’un Despote c’est ne disposer d’aucune protection contre une force omnipotente et essentiellement capricieuse, versatile, changeante, mouvante, qui donc peut s’abattre à tout moment sur quiconque juste parce que led despote vient d’en décider ainsi et cela peu importe si ss volonté était tout autre il y a peu et si elle sera encore tout autre peu après (opposé à l’idée de la loi qui a un caractère permanent) il faut entendre le mot de crainte dans un sens fort, le régime despotique est un régime de terreur. C’est un régime ou chaque sujet est considéré par le  despote comme ne valant rien, comme ne signifiant rien, exactement comme l’esclave est un homme dépourvu de valeur aux yeux du maitre de sorte qu’il peut le contraindre à n’importe quoi. La conséquence de cette structure est que le despotisme est dans le même tempps un régime de soumission absolue parce que l’habitude du caprice fait que dans l’espoir sans doute vain mais compréhensible de se protéger, les sujets y acceptent sans réfléchir, sans broncher, d’éxecuter sans délais les ordres qui leur sont intimés. Voila pourquoi livre III chapitre 10 de \textit{l’esprit des Lois} Montesquieu parle du despotisme comme un régime ‘obéissance extrême et il définit les modalités d’éxécution de volontés du despote sur le modèle mécanique de la physique du choc. Autrement dit, de même qu’une boule de billard en mouvement communique inévitablement et instantanément  son mouvement à une autre boule dès qu’elle la frappe. De la même manière les sujets asservis à un despote doivent subitement et infailliblement de plier à  ce que l’on exige d’eux aussi tôt que cela est exigible. Voila pourquoi le despotisme s’oppose aux deux autres régimes en tant qu’il se fonde sur une logique de l’immédiateté, la ou les autres sont des régimes dans lesquels se trouvent des médiations. Immédiateté temporelle et intellectuelle. Immédiateté temporelle parce que, justement aussi bien le despote que justement ses séides, ses sbires, ignore toute référence a un code juridique, c’est à dire à une loi qui serait fixe, qui aurait une forme de permanence dans le temps. Et décident de tout selon l’humeur du moment. Ils peuvent être condamnés pr quelque chose pourtant autorisé par la loi, ce qui veut dire que tout ordre, tout commandement est absolument momentané, ou instantané, parce que imprévisible, indéfectible de quoique ce soit et aussi imprévoyant. On ne se soucie pas de l’avenir ou des effets futurs de telle ou telle décision. Immédiateté intellectuelle parce que dans un régime despotique il n’existe aucun corps intermédiaire (pas de parlement, aucun syndicats, aucun groupement professionnel, c’est à dire aucune structure extérieure au pouvoir exécutif  qui pourrait faire part de ses réserves  sur la pertinence d’une mesure ou de s’appuyer sur sa connaissance de la société pour proposer des améliorations. et par conséquence faute  qu’il y ait non pas même un débat ni même un commencement d’appréciation des décisions du despote. Jamais le moindre de ses commandements ne se prête a un examen intellectuel qui s’assurerait de son sens ou de sa pérennisation. En d’autres termes, dans le despotisme, la formulation de l’ordre précisément, précisément parce quelle traduit le désir du Despote, est à elle même sa propre justification l’obéissance est incontestable.Par conséquent, si le commandement est soustrait au jugement ça veut donc dire que l’obéissance correspond à la soumission la plus mécanique, c’est à dire la plus aveugle. Comme le dit Montesquieu « l’homme n’est plus qu’une créature qui obéit à une créature qui veut » Et donc si on reprend la terminologie classique sur la politique, le despotisme est le régime dans lequel le « PROTESTAS » (le pouvoir) est réduit à la « POTENTIA » (la puissance), d’ou trois conséquences en guise de conclusion sur le despotisme. Première conséquence conclusive, ce triomphe de l’immédiateté explique que la servitude y atteigne son degré ultime , que la servitude y soit le plus extreme possible parce que, Comem montsquieu insiste, comme il n’existe ni loi ni cours intermédiaire qui puisse maintenir l’organisation de la société , qui puisse faire tenir le régime sans le despote. et puisque d’autre part l’obéissance s’appui sur la seule crainte, sur le fait que les hommes s’y sentent réduits à des bêtes traquées, le despote doit en permanence exercer la terreur sur les esprits sans quoi son pouvoir est nul.. Au fond le principe du gouvernement despotique, la passion fondamentale qu’est la crainte, partage la propriété essentielle du régime, c’est à dire l’instantanéité. La criante, contrairement à l’honneur contrairement à la vertu, est un principe instantané parce qu’elle n’existe qu’aussi longtemps qu’il y a quelque chose à craindre. Si la menace de ce péril s’éloigne, la sainte s’étiole aussi ce qui explique bien que le pouvoir despotique  doit sans cesse nourrir la crainte par  des exactions (actes de violence), des intimidations, des actes de cruauté gratuits et spectaculaires.


Deuxième conséquence conclusive : le despotisme  est bien un régime politique adhérant, scandaleux, inhumain, c’est un régime qui est quasi inévitablement produit produit par la configuration naturelle de certains Etats, , le despotisme est associé à une ère géographique déterminée : l’Asie (alors que l’Europe serait le lieu de la modération politique) qu i est le lieu de la tyrannique ou du despotisme parce que l’Asie est le lieu ou les empires occupent des pays immenses. Plus un état est petit et plus il est libre et aussi des climats extrêmes , et quand l’espace est immense pour que le dirigeant se fasse obéir, il doit appliquer la terreur (à cause du nombre de gouvernés et de la distance géographique de son palais aux villes de son Empire). Plus un territoire est mimense et plus il doit être gouverné despotiquement et par conséquence dans le despotisme on trouve tout un maillage, tout un cadriallage du territoire par  des « tyranneaux » des relais du despote qui sont chargés par le tyran d’agir arbitrairement à l’échelle municipale, régionale… tout comme le tyran.

Troisième conséquence : dans le même temps, ce quadrillage ou ce  maillage ne signifie par du tout que le pouvoir soit partagé entre le despote et ses relais parce que les relais du pouvoir, pour empêcher qu’ils n’en prennent une part, sous soumis à la même crainte et au même arbitraire que les autres sujets, il sont régulièrement sans être prévenus arrêtés ou assassinés, ou ruinés. Il y a bien dans le régime despotique une uniformisation radicale des sujets qui fait que il faut empêcher que les relais nécessaires du pouvoir ne se distinguent de sorte que les titres ou les richesses que l’on leur confère pour les APAT2S  leurs sont régulièrement enlevés.

Troisième conséquence/remarque : même si le despotisme est associé à des aires géographiques, le concept ne se réduit pas à la description caricaturale  de ce que l’on appelle l’Empire Ottoman (turque actuelle) ou de la perse (bonne partie de l’Iran actuel) ou du japon, l’analyse du despotisme obéit à une intension critique : il s’agit dans le contexte en effet d’absolutisatio onde la monarchie de mettre ne garde les gouvernements modérés contre justement leur tendance peut être inévitable à dégénérer en régime d’obéissance inconditionnelle , en d’autres termes quand on passe de la répartition théorique, la frontière entre monarchie et despotisme est relativement floue ou indéterminée .

Même sous la monarchie absolue française, le régime est un régime appuyé sur une certaine forme de légalité. Ce qui distingue la monarchie d’ancien régime de la république c’est que dans la monarchie n’étaient pas les lois de tous, il y a des privilèges qui font que chaque individu obéit aux lois de son ordre, régime légal donc n’est pas au sens aristotélicien du terme un tyrannie 





Dragon’ destiny was finally clear…